---
title: 불가능 부수기
description: 강제로 주어진 딜레마는 깊은 철학적 고민 따위를 담고 있지 않습니다. TRPG를 재미있게 만드는 창의적 선택과 자유의 의미를 고민합니다.
layout: ../../../layouts/MainLayout.astro
createdAt: "2022-11-11T20:34:17.231Z"
publish: false
---

## 강제로 주어진 딜레마, 혹은 비극

결론부터 말하자면 강제되는 딜레마는 깊은 철학적 고민 따위를 담고 있지 않습니다.

멋있어 보이는 RPG 설정 중에는 딜레마를 담고 있는 것이 많습니다. 마이클 샌델의 정의란 무엇인가에 나오는 딜레마가 교양 있는 정의에 대한 고민 어쩌구를 한 느낌을 주는 것처럼. 전 세계를 구하기 위해서 무고한 소녀를 희생 시켜야 한다면 어떻게 할 것인지 어쩌구라던지. 사람들을 죽인 악당이 알고 보니 불쌍한 사연이 있는데 살려줄지 말지 같은 거요. 여튼 누구를 죽일지 말지는 늘 들어 있는 것 같아요.

저 역시 TRPG를 하면서 이런저런 딜레마를 갑자기 제시하는 마스터들을 만났습니다. 저는 그때마다 당혹스럽고 불쾌해지곤 했습니다. 여담이지만 그 분들은 유명하고 이름 있고, 경력도 길며, 책도 많이 읽는 분이었다는 걸 강조하지 않을 수 없군요. 오히려 그렇기에 이 분들은 이런 철학적인 어쩌구 딜레마가 깊이 있는 스토리라고 생각하신 것도 같아요.

딜레마 속에서 선택을 하고, 그 결과를 보고 있으면서 비애에 빠지는 것이 철학적이고 끝내준다는 것도 같습니다. 이런 이야기들은 매일 같이 '어쩔 수 없는' '비극적인' '현실'을 강조하곤 합니다. 끔찍하고 잔인할 수록 현실적이라고 생각하는 것도 같아요. 폭력적이고 성적인 학대가 들어갈 수록 비극적이라 여기기도 하고요. NPC가 "다른 길은 없어!", "이게 유일한 방법이야!"라고 외치는 게 눈에 선하네요. CRPG들은 노골적으로 1번에서 7번에 이르는 선택지 목록을 보여주기도 합니다.

## 불가능한 현실과 비극의 논리

그러니까 문제는 어디에서 시작할까요? 마스터의 권력을 현실적인, 혹은 이야기의 전제인 것처럼 포장하는 데에서 시작하지 않나 싶어요.

현실은 선과 악이 딱딱 나뉘지 않습니다. 그래서 나쁜 놈도 사실 착한 이유가 있었고, 악당이 저지르는 살인과 성폭력에도 명분이 있다 그런 거죠. 그리고 세상은 살인과 성폭력이 판치는 악한 세상이고요. 이게 꼭 가부장적인 남성 아저씨 마스터들의 환상은 아닙니다. 페미니즘적이거나 진보적인 생각을 가지고 있는 분들도 세상은 잔인하고 끔찍한 곳이라 생각하는 경우는 흔하니까요. 크툴루의 부름이나 호러 RPG들처럼 세상이 위험한 곳이라는 전제를 가진 경우도 많습니다. 흔한 판타지도 악귀와 괴물의 위협이 판치는 세상을 이야기하잖아요?

그래서 마스터들은 말합니다. 이건 현실이라고 말이죠. 플레이어가 선택지에서 벗어난 선택을 하려 하면 "그건 현실적이지 않은 것 같아요."라고 말하겠죠.

> "세상을 멸망시키지 않으면서 이 소녀도 구하는 방법은 없나요?"
> 
> "네 그런 건 없습니다. 어서 둘 중 하나를 고르세요."

물론 이는 기만입니다. 이제 여러 사례를 들면서 불가능을 부수는 방법을 이야기해보려 해요.

## 이야기의 전제, 그리고 동의

우리는 TRPG를 플레이할 때 이런저런 전제에 명시적으로든 암묵적으로든 동의하면서 시작합니다. 예를 들어...

- 추리 RPG를 플레이하는 사람들은 사건이 나오고 단서를 찾고 진상을 밝혀내길 기대합니다.
- 디앤디나 던전월드 같은 RPG를 플레이하는 사람들은 스킬과 마법을 쓰고 전투를 하며, 환상적인 세계를 탐험하기를 바랍니다.

하지만 어떤 장르를 어떤 규칙으로, 어떤 세계 설정, 어떤 시나리오를 플레이할지도 정했다고 해도. 이는 크고 두루뭉술한 틀일 뿐입니다. 이제 무엇을 하고 싶은지는 서로의 기대를 공유해나가야 합니다. 그 과정은 트리거 체크리스트를 체크하는 걸로 끝나진 않습니다. 보통 우리의 깊은 가치를 건드리게 됩니다.

### 괴물을 죽이면 어떻게 될까

예를 들어 괴물의 hp가 0이 되면 어떻게 될까요?

- 어떤 사람들은 MMORPG에서 그렇듯이 고블린을 hp 3의 말을 할 줄 아는 데이터로 생각하고, 그런 건 깊이 고민하지 않습니다.
- 어떤 분들은 게임에서 그렇듯이 빛을 내면서 성불하거나. 좀 더 사실적으로는 검은 먼지나 재가 되어 사라진다고 생각합니다.
- 또 어떤 분들은 고블린도 생명체라서, 죽으면 시체가 남는다 생각합니다. 소지품만 털고 버리고 간다고 생각하기도 하지만, 어떤 분들은 최소한 묻거나 태워야 한다고 생각합니다.
- 또 어떤 분들이나 규칙에서는 hp가 0이 되더라도 죽는 건 아니며, 기절하거나 행동 불능이 된다고 합니다. 여기서 죽음을 견디는 판정을 하거나, 죽일지 살릴지 결정할 수 있다고 하죠.

이는 여러모로 다른 결과를 낳습니다.

- hp 3인 데이터를 죽이는 건 다들 주저하지 않을 겁니다.
- 빛을 내며 정화되거나 좋은 세계로 간다면, 고블린을 죽이는 게 구원하는 일이 되겠죠.
- 하지만 고블린이 죽고 시체가 썪어서 좀비가 되고, 살아서 도망친 고블린들은 한을 품는다면...
- 그리고 고블린이 악의 무리나 도적단이 아니라 동굴에 사는 주민일 뿐이라면, 더욱 죽이고 싶지 않을 겁니다.

만약 룰 북이나 설정집에 적혀 있다면 이를 시작점으로 삼을 수는 있겠습니다. 하지만 보통은 적혀 있더라도 잘 모르며, 두루뭉술한 경우도 많습니다. 무엇보다 규칙이 있더라도 절대 법칙은 아니기에, 다시 합의해야할 부분이기도 합니다.



## 사실성을 다시 보기

## 다양한 해결책

## 마법과 환상

## 기회 만들기

## 사이퍼
