---
title: TRPG에서 폭력과 힘
description: TRPG에서 폭력을 다루는 방식을 성찰하고, 대안적인 이야기들을 정리하고, 제안합니다.
layout: ../../../layouts/MainLayout.astro
---

이 시리즈에서는 TRPG에서 폭력을 다루는 방식을 성찰하고, 대안적인 이야기들을 정리하고 제안합니다. DND나 Gurps부터 최근의 이야기 중심 알피지라 불리는 어떤 규칙이나 세계관을 플레이하시더라도, 더 풍부하고 재미있는 플레이를 만들어나가는데 도움이 되리라 생각합니다.

저는 TRPG를 하면서 폭력을 다루는 방식에 고통스러워하고 고민해왔습니다. 마스터를 하면서 베이고 다치고 죽어가는 괴물들을 연기하는 게 고통스러웠습니다. 도대체 이 괴물들은 무엇을 위해 죽임을 당하면서까지 악에 충성을 바치는 걸까요? 왜 우리는 죽어 마땅한 괴물과 끔찍한 세상을 만들고 영웅 행세를 하려는 걸까요.

저는 폭력이 이야기의 소재가 되어서는 안된다던가, DND를 하지 말자는 식의 이야기를 하려는 게 아닙니다. 윤리나 가치를 이야기하면, TRPG는 게임이고 재미를 위한 것이지, 고매한 철학 놀음이 아니라고 하는 분들도 계시지만. 하물며 DND에서조차도 선과 악, 질서와 혼돈 같은 가치관은 이야기의 핵심 중 하나였습니다.

저는 여기서 겁스, 페이트, 크툴루, 누메네라, 검슈, 아포칼립스 월드, 포도원의 파수견, 피아스코 등 다양한 규칙의 자료와, 플레이 경험을 검토합니다. 더 나아가 토먼트나 네버 윈터 나이츠, 필라스 오브 이터니티, 언더테일 같은 CRPG, 마비노기나 아키에이지, 파이널 판타지, 검은 사막과 같은 MMORPG, 여러 만화, 드라마, 영화들과도 비교하면서 이야기를 풍부하게 해보고 싶습니다.

다양한 시선은 세상을 풍요롭고 더 흥미롭게 만듭니다. 제가 쓴 글들이 여러분의 놀이에 새로운 빛을 비춰주길 바랍니다.

## 전쟁, TRPG의 시작

### 워게임과 반지의 제왕, 그리고 던전 앤 드래곤

### 악의 세력

### 던전 크롤링

### 파워 게임


## 폭력은 사실적인가

### 모든 생물은 죽음을 두려워 한다

### 시체를 처리하는 건 쉽지 않다

### HP 0은 죽음을 의미하는가?

### 살려두는 게 유용한 경우가 더 많다

### 살인, 살해는 보통 용납되지 않는다

### 현실적인 인간은 무력하다

### 판타지는 사실적인가?

### 비사실적 세계가 열어주는 새로운 가능성


## 언어가 통하지 않을 때

### 괴물은 인간의 말을 아는가

### 괴물은 우리와 비슷한 생물인가

### 원하는 것을 솔직하게 말하기

### 욕구냐 수단이냐

### 동물이 원하는 것을 추측하기

### 좀비는 죽여도 되는 존재인가


## 숫자와 이야기 속 현실

### 전투 중심의 규칙

### 숫자, 장식적인 묘사

### 이야기 속 현실

### 이야기로 시작해서 이야기로 끝내기

### 모두에게 이름을 주기


## 추리에는 시체가 나와야 하는가

### 사법제도, 범죄, 치안

### 살인은 왜 시시해지는가

### 미스터리, 숨기려 하는 자


## 탐험과 발견

### 신비한 세계 이야기

### 플레이해서 알아낸다

### 발견에 경험치를 주기

### 함정을 해체하고 돌파하기

### 도망쳐!

### 수수께끼를 풀기


## 생산과 채집

### MMORPG에서 생산은 왜 단순 노동으로 전락할까

### 신비한 보물은 사연을 가지기 마련

### 재료를 구하러 떠나는 이야기

### 갈등과 선택


## 잔혹한 공포 속에서의 가치

### 크툴루와 호러의 무력함과 공포

### 러브크래프트를 비판적으로 계승하기

### 진흙 속에 피는 꽃
