---
title: 이야기 속 현실과 논리
description: 여러 TRPG들은 이야기 속 현실과 논리를 
layout: ../../../layouts/MainLayout.astro
createdAt: "2022-11-11T20:34:17.231Z"
publish: false
---

이야기 속 현실을 어떻게 다룰지에 대해서는 RPG마다 다른 접근법을 취하고 있습니다. 또 룰 북에서 여러모로 재량과 여백을 남겨놓아서, 팀마다 직접 정해야 하는 경우도 있고요. 이야기 속 현실이라는 개념을 모르는 사람조차도, 이를 플레이에서 잘 활용하기도 하고 그냥 무시하기도 합니다.

AWE나 페이트 코어 같은 RPG들은 이야기 속 현실을 중시합니다. 이런 알피지들은 캐릭터 시트나 규칙이 가벼워서, 해석의 여지가 생깁니다. 이를 누군가는 ‘룰링’이라 합니다. 누메네라에서는 ‘논리(logic)‘라고 하고요. 하물며 겁스 같이 다양한 사실을 빽빽한 규칙으로 정립한 알피지에서조차도 그렇습니다.

이 글에서는 이야기 속 현실에 대한 다양한 디자이너와, 규칙들의 관점을 소개하고. 여러가지 방식을 제안하고, 연습 문제도 늘어놓으려 합니다.

## 이야기가 먼저, 규칙은 그 다음

여러 TRPG에서는 이야기를 우선으로 생각하고, 규칙은 그 다음으로 여깁니다. 예를 들어 페이트의 제 1법칙을 보시죠.

> 구체적인 이야기를 하기 전에 페이트의 제 1법칙부터 말씀드리겠습니다:
> 
> - **무엇을 하고 싶은지를 먼저 생각하고, 그 다음에 룰을 사용한다**
> 
> *[페이트 코어 시스템] 8장 플레이의 운영 195 페이지*

예를 들자면 "접근전을 써서 고블린을 공격한다"는 말은 이야기가 아닙니다. 여기에는 구체적인 행동도 목표도 없으니까요.

반면에 이야기를 먼저 생각한다면 영화나 소설에서 그렇듯이, 캐릭터의 구체적인 행동과 결과를 생각하게 됩니다. 예를 들어 주먹으로 때리는 것과 칼로 베는 것은 다른 이야기입니다.

- 주먹으로 얻어 맞으면 멍이 들고 아프고, 피가 나거나 기절할 수 있습니다. (이종 격투기 경기 같은 걸 생각해보세요.)
- 칼에 베인다면 피가 날 뿐만 아니라, 붕대를 감고 지혈하지 않으면 계속 피가 날 겁니다. (반지의 제왕 영화를 생각해보세요)

이는 단순히 재미있는 '묘사'의 차이가 아닙니다. 이야기 속 현실에서 다른 결과로 이어지죠. 과다 출혈로 기절하거나 죽은 고블린을 심문해서 정보를 캐낼 수는 없습니다. 다른 고블린 동료나 형제들이 있다면. 맞고 돌아온 것과, 죽어서 시체가 된 경우에 반응이 다를 것입니다.

이것이 이야기 속 현실이고, 논리를 따라가는 것입니다.

> 대화를 통해 플레이에서 확립된 사실들, 예를 들어 세계 설정이나 상황 묘사는 자기가 그 대화에 직접 끼지 않았다 해도 의미가 있습니다. 어떤 액션을 할 수 있는지가 달라질 수도 있고, 기회가 생길 수도 있으며, 극복해야 할 장애물이 나타날 수도 있기 때문입니다.
> 
> *[던전월드] 1장 플레이하는 법 15페이지*

보통 룰 북에는 실제 플레이의 예시가 많습니다. (예를 들어 [크툴루의 부름 수호자 룰 북] 1장 소개의 16페이지를 읽어보세요.) 마스터는 플레이어에게 구체적으로 캐릭터들에게 어떤 행동을 할지 묻습니다. 플레이어들은 어떤 기능을 쓴다고 말하지 않습니다. 대신 어떤 목적을 위해 무엇을 하는지 말합니다.

만약 그 행동이 그럴 수 있을 것 같다면 그냥 된다고 합니다. 만약에 불확실하거나, 어려움이 있거나, 성공해도 실패해도 재미있는 결과가 이어질 것 같다면 마스터는 룰을 적용하고 판정을 요구합니다.

> 플레이어에게 물어보세요. 플레이어가 룰 용어보다는 탐사자의 행동을 중심으로 말하도록 유도하세요. 플레이어가 판정을 하고 싶다며 행동을 제안하면 탐사자가 실제로 무슨 행동을 하는지 물어보세요. 플레이어에게 판정을 요구하는 것은 수호자의 몫입니다.
> 
> *[크툴루의 부름 수호자 룰북] 제 10장 플레이의 진행 193 페이지*

> **제안**
>
> 좋아하는 룰 북에서 주사위를 언제 굴려야 할지 설명하는 부분을 찾아서 읽어보세요.

## 공유되는 상상의 공간

## 결정권을 넘기기

## 반응하기

## 이야기 속 현실은 고증과는 다르다

이야기 속 현실은 사실적으로 고증을 지키는 것과는 다릅니다. 이야기 속에서 사실이나 법칙들을 확립하고 잘 지키면 됩니다. 이따금 "비현실적"이라며 어떤 사람의 의견을 무시하는 경우가 있는데. 당연하지만 말도 안되는 이야기입니다.

예를 들어 총에 맞는다고 뒤로 밀려나는 경우는 별로 없습니다. 현실적으로는 중세라면 다들 키가 작고, 영양이나 위생 상태도 안 좋습니다. 진공인 우주 공간에서는 소리가 나지 않고요. 영화나 만화, 소설 속에서 흔하게 나오는 자연스러운 장면들이 현실적으로는 이상합니다.

> [겁스 캠페인북] 비사실적 캠페인 488 페이지

그래서 같이 모인 사람들의 이야기를 듣는 게 중요합니다. 그 무엇 하나도 당연한 건 없습니다. 나에게 당연한 것이 다른 사람들은 다르게 느낄 수도 있습니다. 차이를 확인하고 선택하면서, 이야기 속 현실을 확립해가야 합니다. 무엇이 더 재미있고, 그럴듯하게 느껴지는지, 의미 있다고 생각하는지 대화하세요.

예를 들어 고블린을 칼로 베면 피를 흘리며 죽을 수도 있습니다. 하지만 어떤 세계에서는 회색 재가 되어버리기도 하고, 어디에서는 빛이 되어 사라지기도 합니다. 마스터가 그렇다고 하면 그런 것이 아니고. 팀에서 그렇다고 하면 그렇게 되는 것입니다.

> [크툴루의 부름 수호자 룰북] "하지만 현실에서는 그런 걸요" 204 페이지

물론 사실적인게 자연스럽고 재미있는 경우도 많습니다. 사람들마다 기준은 다르지만, 부자연스럽고 억지스럽게 느껴지는 것들도 많습니다. 외국 드라마에 나오는 한국이, 한국 사람들에게는 이상하게 느껴지며. 막장 전개는 진지한 이야기를 코미디로 만들기도 합니다. 역사적이거나 고증을 중시하는 플레이에서는 특히 그렇습니다.

하지만 실제 역사가 배경인 사실적인 이야기라도, 어디부터 어디까지 사실을 따를지는 팀의 선택입니다. 예를 들어 [크툴루 컨피덴셜]에서는 과거 미국에서 탐정, 여성, 흑인들의 처우를 자세히 설명하면서도, 플레이에 따라서는 이런 고증을 무시할 수도 있다고 이야기합니다. 차별 받는 소수자라도 평범한 캐릭터처럼 플레이할 수도 있는 것입니다.

유난히 폭력만큼은 '사실성'을 무기처럼 휘두르는 분들을 만나고, 이야기를 듣습니다. 비폭력적으로 설득하는 이야기는 현실적이지 않다든가. 아포칼립스 세계에서 성폭행이 만연하지 않으면 이상하다든가. 내 캐릭터는 악 성향이라 동료를 뒤에서 찔러서 죽이거나, 부모를 잃은 고아를 죽이고 물건을 빼았는다는 식으로 말입니다.

다시 말하지만 그렇지 않습니다. 사실적으로도 그렇지 않지만, 그게 고증에 맞는다 해도 그렇지 않습니다. 팀에서 그렇게 하기로 동의하지 않았는데, 그냥 그렇게 되는 건 없습니다. 이에 대해서는 [TRPG에서 폭력과 힘](/ko/note/power-in-trpg)에서 자세히 다룹니다.

> 직접, 마스터와 플레이어로서가 아니라 사람과 사람으로서, 태도가 플레이에 악영향을 미치고 있다고 말하십시오. 명백하게, 직설적으로, 단호하게, 그러나 우호적으로 하면 됩니다. 그러나 최후에는 이것으로 귀결됩니다:
> 
> 나쁜 사람과 플레이하지 마십시오. 무례한 플레이어는 팀전체의 재미를 망칠 수 있습니다.
> 
> [누메네라 코어북] 22장 이야기 만들기 348페이지

## 개념적 거리


## 
